---
marp: true
---
## 모바일 앱개발의 변천사 


---

일단 두서없이 적어보면

먼저 알려줘야하는 정보들...


- 네이티브 앱
- 하이브리드 앱
- 크로스플랫폼 앱

하이브리드 앱
: 웹 뷰를 감싸고 있는 

인스타그램의 경우 리액트네이티브로 돌아가고 있음.

플러터로 작업하면서 느낀 점.
장점
플러터 - 구글
리액트 네이티브 - 페이스북

차이점은 구글은 시장을 지배하려 하고 있다.
크로스 플랫폼에 지원 어마어마 함.

오픈소스 프로젝트이고
페이스북도 리액트네이티브를 100% 쓰지 않는다.

구글은 완전히 플러터 중심이고
크로스플랫폼의 중심이 되고 싶어한다.

아이콘, 애니메이션, 트랜지션 모두 갖춰져 있음.

리액트 네이티브의 경우
외부에서 패키지를 가져와야 하고,
카메라, 아이콘 등은 외부에서 가져와야 하는 경우가 많다.

한눈에 알아보기가 쉽다.
커뮤니티의 문제..

그러나 요즘은 
Flutter 의 경우 pub.dev
그리고, 리액트 네이티브의 경우 npm 

Dart : OOP 객체 지향의 언어임.
리액트 네이티브는 hooks를 사용할 수 있음.

뭐 어떻든 개인 취향임..

이슈에 대한 고민을 많이 해뒀다.

safe area 등등..




단점

구글은 많이 죽인다.
지들이 만든 것도 죽임.

그래서 플러터도 죽여버리면 어떻게하지??
그런 리스크가 있다...




출처
https://www.youtube.com/watch?v=2AS0WAOX8_8&ab_channel=%EB%93%9C%EB%A6%BC%EC%BD%94%EB%94%A9


### 네이티브 앱

애뮬레이션이나 호환모드의 사용 등 외적인 지원 없이 특정 하드웨어나 OS에서 그대로 실행되는 것.

안드로이드 : 2007 년 에 탄생
안드로이드 스튜디오와 함께 
java -> Kotlin 이라는 언어로 만들게 됨.

동일하게
IOS : 2007년에 동일하게
Xcode라는 개발환경을 사용해서 
C -> Swift 언어로 만들었음


Look and Feel , 최적화, 현재위치, 음성인식, 등등

다양한 API를 사용하여 
매끄럽고 좋은 애플리케이션을 만들 수 있음


그러나 앱 하나 만들 때 두개를 아예 따로 만들어야 함.
그런데 FrontEnd, Backend를 나눠서 만들어야 하니
여러가지 작업소요가 배로 늘게 됨.

그러면서 
하이브리드와 크로스 플랫폼이 등장하게 됨.


### 하이브리드 앱

개발자 구하는 것이 너무나 어려움.

폰갭 -> Cordova 

웹 뷰를 한단계 감싸면서 네이티브와 다리역할을 하면서
향상된 버전이라고 볼 수 있다.

안드로이드, ios 앱을 모두 만들었음.

네이티브 쪽 지식이 필요하다, 
여전히 웹뷰 -> 네이티브의 룩앤필을 구현할 수 없다.

코도바 엔진을 같이 묶어서 배포
사이즈 커지고 메모리 차지..

웹뷰에서 사용 -> 사용할수 없는 네이티브 ui 

### 크로스 플랫폼 앱

xamarian 

flutter 
dart로 만들어야 함.

android , ios, desktop, web 모두 지원 가능함.

canvas라는 ui컴포넌트를 이용해서 자체적으로 이해해서 번역해줌.

크로스 플랫폼의 단점

아직은 성능을 살릴 수 없다.

플랫폼에서 최신 api 등

애플리케이션이 크로스 플랫폼에 의존하게 됨.

버그가 생길 때, 디버깅이 까다로운 순간이 있다.

airbnb=> react native 를 가지고 만들었으나
여러가지 문제가 생겼으나 native로 돌아가게 되었음..

facebook에서도 
리액트 네이티브를 부분적으로 사용하고 있었으나

 