---
layout: post
title: 교육-1(Javascript)
subtitle : Javascript
tags: [TL Education]
author: Young
comments : True
---
2021.04.13

# javascript 기본
  ECMA5 가 현재 표준이고, ECMA6 는 아님
  근데 지금 공부하는 사이트는 모던 환경임.

## 1. JavaScript는...
    ECMAscript가 원래 명칭 
    스크립트 엔진이 돌아가야 함. (브라우저별로 다름)
    ※ ie는 ecma6를 지원안하고, 다 지원함. ie만 안쓰면 됨.

### 엔진의 종류
    1) V8 Chrome과 opera v8 엔진이 서버사이드에서 동작할 수 있게 했음
      자바스크립트만으로 개발 가능하게 되었다
    2) SpiderMonkey : FireFox
    3) Trident, Chakra : Ie

    js만 알면 안되고, html, css 를 잘 알아야 함
    왜냐 js는 결국 dom 을 건드리는 애기 때문에.

### 자바스크립트로 transipile 될 수 있는 언어들.
  다른 언어로 작성했으나 자바스크립트로 변환가능
- TypeScript : 자료형의 명시화, 개발을 단순화, 복잡한 시스템 지원
    요즘 뜨고 있음.  팀웤으로 만들 때 대형 기획일수록 형규약이 필요함. 그래서임.. 
    vuejs도 v3로 가면서 TypeScript를 지원했음. 이것도 공부하는 건 나쁘지 않음.

- vscode가 javascript로 만들어져 있음.
- 일렉트론
    윈도우 프로그래밍인데, html로 떨어짐.
    c#의 ui 제어하여 이쁘게 나오기가 힘듬.
    html로 구현하면 디자인은 이쁘게 나올 수 있음.
<Br>

## 2. 매뉴얼과 명세서
    - ECMA-262 가 명세서 이름. (계속 업그레이드 됨.)
    볼필요는 없는데, 그냥 이런게 있구나 
    - MDN JavaScript Reference (이걸 제일 많이 봄.)
    - caniuse.com (여기서 최신 브라우저 호환성, 개발자의 숙명)
<br>

## 3. 코드 에디터
  - vscode 에 익스텐션 설치할 때... (내부망, 오프라인 환경) <br>
  vsix : visual studio marcketplace라는 곳을 통해 다운로드
    
  - 모던웹이란 <br>
  html5 <br>
  css3 <br>
  ECMAscript6 이상을 모던 웹이라고 한다.<br>

  - doctype이라는 게 있음.<br>
    <!DOCTYPE HTML ...><br>
    이게 HTML 4.0을 지원하고, ... 이렇게 되는데<br>
    HTML5는 완전히 지원하지 않는다.<br>
    이럴 땐, JQUERY로 작성하는게 정신 건강에 이롭다.<br>
    근데 <!DOCTYPE HTML> 이렇게 끝나면 5 지원하겠다는 것임<br>
<Br>

## 4. 웹표준,
  우리나라, 국제 표준이 있음<br>
  보통 공공기관에서 제공함.<br>
  MVC 패턴, MVVM 패턴을 구현하려면, 웹퍼블리셔라는 사람이 있어야<br>
  기능별로 명확하게 구분된다.<br>
  <Br>

  개발자 도구에 들어가서<br>
  네트워크 부분을 보면<br>
  finish 모든 데이터가 렌더링, 온로드 자바스크립트가 다 완료된 시점<br>
  위에서는 css만 로딩한다.<br>
  그 다음 dom 로딩<br>
  그리고 js 로딩<br>

  <br>
  cdn에 있는 것들은 자주 변하지 않는 것들이다.<br>
  cdn을 쓰는 이유가 뭐냐..<br>
  서버 리소스를 적게 먹는 것이 중요하다.<br>
  특징은 한번 올리면 캐시 갱신하기 어렵다.<br>
<br>

## 5. 코드 구조
##### 문, 세미콜론, 주석의 의미에 대해서

  개발 표준 방법론,<br>
  세미콜론은 뒤에 붙이는 것이 좋다.<br>
  그 한라인이 끝나는 것에 대한 보장을 확실히 해주기 때문.<br>
  return, {} 부분 때문임.<br>
  front end 모던 문법을 쓰면 (ESlint)<br>
  그 문법 쓰는 것을 강제할 수 없다.<br>
  테스트 해주기도 하는데<br>
  세미 콜론을 붙이면 에러를 냄.<br>
  왜냐.. 세미콜론 붙이면 용량 잡아먹는단다..<br>
  붙이는게 좋다.<br>

<Br>
  strict 모드 (엄격모드)<br>
  엄격한 검사 모드를 쓴다.<br>
  어느 정도 문법 검사를 해준다고만 알고 있으면 됨<br>
  보통 함수 안에 쓰는 경우가 많은데<br>
  global로 쓰면 그 페이지가 뻗는 경우 많음. (팀작업하는 경우)<br>

## 6. 변수와 상수
  let, const를 자주 사용함. ie11에서도 거의 지원 안함.

<br>
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
# [자바스크립트 고급]
일단 들어보기
## 1. hoisting
자바스크립트는 이걸 거침
끌어올려진다.
끌어올려서 먼저 뭐가 있는지 확인하고 그 다음 쭉쭉쭉 실행됨.

- 변수에 대한 호이시팅
``` javascript
foo = 2;
var foo;
```

이렇게 해도 에러가 안됨.
var foo가 끌어올려짐.

- 함수에 대한 호이스팅<br>
함수는 조금 다름, <b>함수는 선언, 할당, 초기화 다 되고 올림
그리고 함수 호출하면 그대로 실행함.</b>

- 윈도우 전역객체
```javascript
var str = "String";
pStr = "property string";
```
윈도우라는 객체가 있고
str은 윈도우의 지역변수가 되고
pStr 은 윈도우의 프로퍼티가 됨.

- 함수 영역 내부에서도 변수의 호이스팅이 발생한다. (렉시컬 환경에 맞게)

## 2. Execution Context
실행 가능한 코드블럭 실행되는 환경
Global
Eval 함수.
Function Code

여기서 핵심은 뭐냐면
함수가 호출되면 그 함수의 렉시컬 환경과, 그 렉시컬 환경이 상위 글로벌 옵젝트에서 참조해오는 환경이 있어
이렇게 스코프 체이닝이 이뤄진다는 것이고
우선순위는 무조건 가까운거 부터야.
const는 밖에서 선언했으면 어디서든 중복해서 선언할 수 없음

## 3. closure
``` javascript
outer() {
  title   ...

  return function(){
    alert (title)
  }
}
```
inner = outer 라고 하면
inner 호출 시 title이 호출 되는데
global 에선 title 못찍음

이건 좀 어렵다.
변수를 선언했는데 내가 원하는대로 안나옴
이건 closure 문제인 경우가 대부분임.

## 4. object, array, function
자바스크립트는 대부분 객체이다.
undefine(is not defined 아니고)
null
NaN 이거 빼고 다 객체임.

선언에서오는 속도차이
생성자 사용보다 리터럴 사용이 훨씬 빠름.
그리고 생성자는 오버라이딩 될 위험이 있음
그래서 생성자보다 리터럴을 쓰는 경우가 좋음.

함수도 생성자가 있음.
```javascript
var sum = new Function("x", "y", "return x+y;");
```
이게 함수의 동적 선언 x,y 인수 세번째가 바디가 됨
```javascript
var sum = function(x,y) {return x+y;};

function sum(x,y) 
{
  return x+y;
}
```
<br>
자 여기서 차이점은 첫번째 두번째는 var로 만든거임.<br>
이건 변수 호이스팅이 되고, 위에서 호출할라고 하믄 안됨<br>
세번째는 함수 호이스팅이므로 어디서든 호출 가능<br>

<br>
------------------------------------------------여기까지가 고급 JS------------------------------------------------
<br>
다시 변수부분 (6번 이어서) 정리하면...
웬만하면 const를 쓰고
재할당 할거면 let을 쓰라는 거임

어렵게 개발하지 말고
일단 개발해서 되면은 바꿔보고 해보고..
그게 경험이고 그게 가장 좋음.

## 6. 자료형
  : BigInt 자료형은 숫자 끝에 n을 붙인다. (사파리, ie 그냥 크롬에 맞추는게 제일 좋음)<br>
  backtick 문자열. ` 이건데 따옴표 여러개 넣고 싶은 경우 "안에 `` 넣어줄 수 있으니까" 또 외부에서 선언된 변수 자동으로 넣을 수 있음 <br>
  (이게 제일 좋다.) <Br>
<Br>
  심볼.. ecma6에서 나왔는데 잘 안씀.
<Br>
  typeof 의 경우  array는 표시 안해줌
  NaN도 숫자형이라 보면 된다.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
## 7. getter와 setter <br>
값을 가져갈 때, 값을 세팅할 때 그 시점에 함수를 선언해서 제어할 수 있다. <br>
이게 뷰의 개념임. <br>
- 뷰가 신기한게 setter와 getter 의 동작으로 혹은 proxy를 통해서 실시간 업데이트를 해줌 <br>
* 뷰의 신기한 점 <br>
input에 입력할 때마다 위의 string이 바뀌게 할 수 있는게 <br>
input에 입력받는 시점에 setter를 불러와 update를 해주기 때문임!! <br>
옛날에 게시판 만들 때 <br>
회원가입에서 비밀번호 확인할 때 기억해봐.. <br>
ie9 에서 동작 안함. <br>
 
## 8. alert, prompt, confirm <br>
  중단이 필요할 때 <br>
  원서쪽도 쓸 예정에 있음 <br>

## 9. 형변환 <br>
  형변환 하는 경우 거의 없음. <br>
 <br>
  falsy 밸류 <br>
  false가 아님. <br>
  자바스크립트 상에 연산자 구문으로 동작했을 때. <br>
  false로 간주되는 값 <br>
  null, undefine, NaN, "", 0 이런애들.. <br>
  falsy object라고 한다. <br>
 <br>

## 10. 기본연산자 <br>
  거듭제곱 연산자는 못쓰는 브라우저도 있음 ecma6d임 <br>
 <br>
  * 형변환 우선순위 <br>
  숫자 + 문자열은 문자열로 취급 <br>
 <br>
  가장 좋은 정수 형변환 <br>
  parseInt("32",10) 10진법으로 문자열 변환해라... <br>
  계산하기 힘든 애들 <br>
  부동소숫점 : 연산하려면 노가다 필요함 <br>
  date 연산자 : 쓰는 라이브러리 정해져있음 모먼트?? <br>
 <br>
  비트연산자도 거의 안씀. <br>

## 11. 비교연산자 <br>
  문자열 비교.. 많이 쓰이는 쪽. array sorting 할 때.  <br>
  근데 이 때 사전순이 아니라 대소문자 따지는 유니코드 순임! <br>

## 12. if문 ? 조건처리. <br>
  3항 연산자가 있다.. <br>

## 13. 논리 연산자 <br>
  굉장히 많이 쓰임.(생각보다) <br>
  앞에가 true로 떨어지면 뒤에가 실행이 안됨을 유용하게 쓴다. <br>
 <br>
  alert(alert(1) || 2 || alert(3)); <br>
  이러면 alert(1) 실행 => 반환값 undefine <br>
  그리고 alert(2) 가 실행되고 종료. <br>

## 14. null 병합 연산자 <br>
  뭐 이런게 있다 정도. <br>
 
## 15. while, for 구문 <br>
  while을 쓰는 경우는 내부에 break을 하는 경우에만 쓰였음. <br>
  for(let i=0;..) 이런식으로 쓴 i는 이 안에서만 쓸 수 있다. <br>
  continue는 반복문에서만 쓸 수 있는 것이다. <br>
  함수에서 중지시키려면 return 임. <br>

## 16. switch 문 <br>
  스위치 문 별로라는 책도 있었는데 뭐 써도 상관 없는 것 같다. <br>
  break만 잘 쓰면 됨. <br>

## 17. 함수 <br>
  함수의 기본값 설정이 가능하다. <br>
 <br>
  return은 줄바꿈을 주의하자 줄바꿈 되는 즉시 return ; 으로 변환됨. <br>
 <br>
  continuePrime, nextPrime 이런거 안씀.. <br>
 <br>
* IIFE <br>
  함수에 이름 없이 그냥 선언한 함수를 그냥 실행해버림 <br>
  엄청 많이 쓰임. <br>
  안에 변수를 선언해두고 이 변수들은 밖에서 접근 못함 <br>
  그냥 함수만 사용할 수 있음. <br>
 <br>
  외부에서 접근 불가 호출할 수 없고, 익명함수라고도 함. <br>
  "전역스코프 레벨의 오염이 되지 않게 한다고 하네" <br>
  그리고 (function(){})(); 이렇게 써야 함. 꼭 뒤에 (); 가 있어야 함. <br>
  외국의 라이브러리는 대부분 이런 기법 다 씀! <br>
 <br>
 <br>
  함수의 복사는 함수의 주소를 복사해서 주소에서 호출해오는 것이다. <br>
  c#에선 이게 얼마나 어려운 것인지... <br>
  그런데 자바스크립트에선 그냥 막 던지고 받을 수 있다. <br>
 <br>
  ajax는 기본적으로 동일 도메인 원칙을 따지는데.. <br>
  ajax는 콜백을 던져서 그 함수로 실행하라는 것임 <br>
  jsonP는 함수 이름만 던짐 <br>
  그 결과에서 함수 이름을 실행해버림. <br>
  여기선 함수 명을 던지는 것임. <br>

## 18. arrow function <br>
  가독성이 너무 떨어짐. <br>
  함수인지 아닌지 조차 알 수 없어서... 잘 안쓴다함. <br>
   <br>

# [코드 품질] <br>
## 1. 크롬으로 디버깅하기 <br>
  breakpoint를 만들어 디버깅하는 것 보다. <br>
 <br>
  console 객체의 메서드를 많이 쓰는데. <br>
  ```
    console.dir 호출 트리 볼 때 사용  
    console.log
    console.trace : 내가 찍은 포인트 내에서 trace내에서 argument를 가져옴 이거 괜찮음
    console.group
    console.groupend
    console.time
    console.timeend 그 차이의 시간을 출력해줌
    console.warn 
  ```

## 2. 코딩 스타일 <br>
  딱히... 필요 없음 <br>
  시작지점이 잘 안보여서 중괄호 if문 뒤에 쓰기도 함. <br>
  ``` javascript
  if() { 
 
  } 
  ```

  이렇게 
   <br>
  backtick 문자열 좋음 `` 그 안에 무조건 문자열로 취급함 <br>
 <br>

  immutable 불변 객체 <br>
  number, string <br>
  a라는 변수에 abc할당하고 <br>
  a = "abc"; <br>
  a = a + "abc"; <br>
  string 하나에 문자열 넣어놓고 <br>
  for 문으로 덧붙여서 나가는 경우가 있음 <br>
 <br>

  linter <br>
  오타, 코드 강제로 할당 <br>
  띄어쓰기도 막는 경우 있음. <br>
  번거롭지만 오류는 안나게 막을 순 없다. <br>
 <br>

## 3. 주석 <br>
  요즘 트렌드는  <br>
  ``` javascript
  /* 
   * 
   * 관련 코드 설명 변수 파라미터 등 (타입스크립트)
  */ 
 ```
  뭐 이런식으로 쓴댜. <br>
 <br>
  * Devops 는 내가 주석을 써두면 주석에 맞게 명세서를 자동으로 만들어줌. <br>

## 4. 테스트 자동화 mocha <br>
  테스트 모듈을 만들어서 그 모듈을 devops에 만들어두면 <br>

## 5. 폴리필 <br>
  mdn 보는방법 <br>
  어디어디 지원하는지 볼수 있는데 <br>
  거기서 지원하지 않는 브라우저면 어떻게 하느냐 <br>
  폴리필을 추가해주면 거기서 특정기능을 사용할 수 있게 만들어주겠다는 것임. <br>

# [객체:기본] <br>
## 1. 객체 <br>
  for .. in 쓰지말 것. <br>
  in object 상속을 통한 프로퍼티도 다 돌면서 가져옴 <br>
  그러니 for of를 쓰는게 낫다. 그건 상속 무시하고 그 객체에 있는 프로퍼티만 가져옴. <br>

## 2. 참조에 의한 객체 복사 <br>
  객체는 call by Reference <br>
  assign을 통해 객체 복사가 가능하다. <br>
  여기서 객체안에 중첩 객체의 경우는 assign으로 안된다. call by Reference이기 때문. <br>
  deep으로 들어가서 getter, setter 모두 다 오버라이딩 하겠다. <br>
 <br>
  loadash는 굉장히 많이 쓰이는 객체중에 하나임. <br>
  얘 안에 deepcopy라는 애가 있음 얘 쓰면 됨. <br>
 <br>
  loadash, jQuery, moment 이런 애들 많이 쓰임 <br>
 <br>
  deep copy 에 대해서 <br>
  jQuery에선 딥 복사 가능 <br>
  deep copy 방법 2개 있음 <br>

  ``` javascript
  $.extend(true, object1, object2); 
  var a = JSON.parse(JSON.STRINGFY(object1)) 
  ```

  함수가 있으면 얘기는 달라짐. 

## 3. 가비지 컬렉션 <br>
  우리가 아무리 해도 케어를 못함. <br>
  언제 없어지는지도 몰라. <br>
  가비지 컬렉터가 있구나 정도만 알면 됨. <br>
 
## 4. 메서드와 "this" (*중요) <br>
  전역 객체의 this <br>
  : 그냥 console에 this 치면 window <br>
 <br>
  그 외의 this <br>
  1) object key value 안의 this는 그 object <br>
  2) new 연산자로 만들어진 객체면 그 객체 <br>
    apply, call 통해서 변경 가능 함. <br>
 <br>
  this는 상황별로 바뀐다. (동적이다.) <br>
  this라는 애를 통해서 여러가지 속성을 통합 관리 할 수 있다. <br>

## 원서 접수 생성툴에는.. <br>
  여러 필드가 있고 여러 input이 있음 <br>
  this라는 거는 내 자신을 말하지만 <br>
  객체의 프로토타입, 확장 다 가능하다. <br>
 <br>
  loadash나, jQuery나, moment나 이런 애들은 함수에 this를 쓴다. <br>
  this를 통해 자신의 속성, 자신의 메서드 그대로 다 쓸 수 있다는 것이다. <br>
 <br>
  jQuery에서 메서드 체이닝과 같은 개념에 보면 나 자신을 this 하면 됨 <br>
  return this; 를 해준 것이다.   <br>
 <br>
  this 의 기능을 다시 짚어보면 <br>
  1) initialize <br>
  2) filed를 가져옴. <br>
  이 두개가 기본이고 <br>
 <br>
  delegate pattern 이라는 패턴이 있다. (위임 방법) <br>
  여기서도 쓰이는 것이다.  <br>
  메서드 체이닝을 사용할 때도 return this 인거임 <br>
