---
layout: post
title: 디자인 시스템에 관하여
subtitle: 디자인 시스템
tags: [POST]
author: Young
comments: True
---

# INTRO
쓰겠다고 예고하고는 글 작성이 늦네요
천천히 가더라도 꾸준히 가보겠습니다.

# Apply Design System

https://www.youtube.com/watch?v=LmLchZ4tCXc&ab_channel=FEConfKorea
(6분 50초 부터)

위 토스의 FE Conference 내용을 보면서, 

디자인 시스템의 도입은 아래와 같은 장점을 가질 수 있다 정리하였습니다.

1. 디자인 시스템을 통해, 디자인의 일관성을 유지할 수 있다.
2. 디자인 시스템을 통해, 개발자와 디자이너의 커뮤니케이션 비용을 줄일 수 있다.
3. 디자인 시스템을 통해, 디자인의 재사용성을 높일 수 있다.

위를 통해,
저희 회사에서도 디자인 시스템을 만들어야 한다는 필요를 제시하였고, 이를 ADS(Apply Design System)이라고 통칭하기로 하였습니다.


## Introduction

개발자는 말보다 만든것으로 보여줘야한다는 생각이 있기 때문에 아래 github에서 프로젝트를 보실 수 있습니다.
https://github.com/navskh/apply-design-system
개발은 Next.js (v14) 로 하였으며, 디자인은 기존 저희 회사의 '반응형 원서'에서 사용되는 css를 sample로 가져왔습니다.

현재까지는, 아직 구체화 시키지는 못하였으나 


## 디자인 시스템의 구성요소

만들면서 공부한 내용을 정리해봅니다.

### 1. 토큰

디자인 구성요소로서의 가장 작은 단위를 토큰이라 부르는 것을 보게 되었습니다. 

- 컬러토큰
 https://testdesign.jinhakapply.com/AdmissionApplyV4/_guide_font.html
- 타이포그래피 토큰
- 여백 토큰
- 트랜지션 토큰

등등이 있으며
대부분의 디자인 시스템의 경우
Foundation 이라고 하는 영역에 지정하는 것을 보게 되었습니다.

이 경우, Sample 엘리먼트가 따로 있는 것이 아니라 어떤 디자인의 철학, 근간 등을 정리해둔 문서의 느낌이 강한 것을 볼 수 있었습니다.

### 2. 컴포넌트

토큰들의 조합으로 생김새 등을 지정

- button 하나 안에도, color, fill, weak, normal, pressed 등

몇가지 옵션으로 제약함을 지정하였고
이를 묶어서 컴포넌트라 부르는 것을 보았습니다.

### 3. 패턴 (Rule 에 가까우므로 가이드문서에 저장) ⇒ 기획자 사용

사용처를 지정

primary fill : CTA .로

danger fill : 부정적 개념

추가적으로 동작하는 것 등을 지정함을 알게 되었습니다.

### 그 외 1) 필드

저희 회사는 내부적으로 사용하고 있는 생성툴이 있는데

이 생성툴에서 이야기하는 필드의 개념은 컴포넌트의 조합입니다.

그래서, 어떤 라벨과 input 의 조합을 필드라고 부르는 것을 보았습니다.

적정선에서의 제한을 두어 만들어야 할 것으로 예상되어집니다.

### 그 외 2) 템플릿

또한 추가적으로 앞으로의 프로젝트의 성격을 생각해볼 때 템플릿이라는 요소가 추가되어야 함을 알게 되었습니다.

템플릿은 곧 필드의 조합 자주쓰는 필드의 조합을 묶어서 템플릿으로 사용할 수 있도록 지정할 예정입니다.

## 디자인 핸드오프

최종 목표는,  Figma ⇒  vscode  로의 변환이 가능해져야 함을 생각하게 되었습니다.

그러려면 디자인의 구조화가 필요하고. (json)

또한 Figma API의 사용등을 통해 디자인 산출물을 html로 변환해주는 모듈을 만들어보려 합니다.

다음 포스트로 작성해보겠습니다.


### 다음을 기약하며 

지금까지의 글을 읽어주셔서 감사합니다.
