---
layout: post
title: jQuery-2장 기능이 확장된 엘리먼트 집합 생성하기.
subtitle : jQuery
tags: [Study, jQuery]
author: Young
comments : True
---

# 2장 기능이 확장된 엘리먼트 집합 생성하기.
## 2.1 조작하려는 엘리먼트 선택하기.
  일단 선택하려면 해당 엘리먼트를 설명할 줄 알아야한다
  jQuery는 그런면에서 어떤 엘리먼트라도 세련,간결,쉽게 설명할 수 있는 셀렉터를 만들었다.
  기본이 되는 것은 "CSS문법"이다.

### 2.1.1 기본 CSS 셀렉터 사용하기
  예시를 통해 보자.
  * a - 모든 링크 \<a\> 엘리먼트와 일치하는 셀렉터
  * #specialID - specailID를 아이디로 가지는 애 선택 셀렉터
  * .specialClass - specialClass를 클래스로 가진애 선택 셀렉터
  * a#specailID.specialClass - 아이디가 specialID이고 specialClass를 클래스로 가지는 링크와 일치하는 셀렉터

  이정도만 돼도 꽤 상세하게 들어갈 수 있다.
  위 사항을 그냥 $("") 로 감싸주기만 하면 곧바로 사용할 수 있다.
  그러나 또한 고급 셀렉터를 제공해준다.

### 2.1.2 자식 셀렉터, 컨테이너 셀렉터, 어트리뷰트 셀렉터 사용하기
  "자식 셀렉터"
  <br>일단 알아야하는 것은 "부모 셀렉터 > 자식 셀렉터" 를 통해 자식 셀렉터를 선택할 수 있다.
  이렇게하면 직계 자식만 가져오는 것이다. 후손을 가져오는 것이 아니다.

  "어트리뷰트 셀렉터"<br>
  또 링크 가져오는 경우 링크를 선택하는 셀렉터를 작성할 수 있다.
  a[href^=http://]
  캐럿문자(^)는 문자열의 시작을 의미한다.
  http:// 로 시작하는 모든 링크를 가져오라는 뜻이다. "이를 어트리뷰터 셀렉터"라고 한다.

  어트리뷰트 셀렉터 는 값에 상관 없이 특정 어트리뷰트를 가진 엘리먼트를 찾으려면
  form[method] 를 쓰면, method 어트리뷰트를 가지는 <form> 엘리먼트를 찾는다.
  input[type=text] type 어트리뷰트의 값을 text로 가지는 input 엘리먼트를 찾는다.
  * 어트리뷰트 시작 문자열 찾기
  div[title^=my] my로 시작하는 title 어트리뷰트의 div 엘리먼트를 찾는다.
  * 어트리뷰트 끝 문자열 찾기
  a[href$=.pdf] pdf를 참조하는 링크를 가져온다.($=를 사용하면 어트리뷰트 값이 끝나는 문자열을 지정하는 것이다.)
  * 어트리뷰트 중간 문자열 찾기
  a[href*=jquery.com] 얘를 중간으로 갖는 엘리먼트를 가져온다.

  "컨테이너 셀렉터"
  li:has(a)
  li엘리먼트 중 a 엘리먼트를 가지는 애를 찾는다.
  * li a 는 li 안에 있는 a를 찾으라는 거고 li:has(a)는 a를 가지는 li를 찾으라는 거임

### 2.1.3 위치로 선택하기
    a:first 
    첫번째 a 엘리먼트와 일치한다.

    p:odd 모든 홀수 문단
    p:even 모든 짝수 문단
    
    li:last-child 마지막 자식 엘리먼트를 선택한다.
    ※li가 자식인 것이다.

    :first               = 페이지에서 처음나오는 엘리먼트
    :last                = 마지막에 있는 엘리먼트
    :first-child         = 첫번째 자식 엘리먼트
    :last-child          = 마지막 자식 엘리먼트
    :only-child          = 형제가 없는 엘리먼트
    :nth-child(n)        = n번째 자식 엘리먼트 nth-child(2) 면 두번째 자식 엘리먼트이다.
    :nth-child(even|odd) = 짝수번째, 홀수번째 자식 엘리먼트
    :nth-child(Xn+Y)     = 공식에 따른 자식 엘리먼트 예를들어 (3n+3) 3의 배수에 3번째 후에 있는 엘리먼트를 의미함
    :even / :odd         = 페이지 전체의 짝수/ 홀수 번째 엘리먼트
    :eq(n)               = n번째 일치하는 엘리먼트 찾음
    :gt(n)               = n번째 엘리먼트는 포함하지 않고 그 후의 엘리먼트 찾음
    :lt(n)               = n번째 엘리먼트는 포함하지 않고 그 전의 엘리먼트 찾음

### 2.1.4 jQuery 정의 셀렉터 사용하기
    :animated        = 현재 애니메이션이 적용되고 있는 엘리먼트를 선택한다.
    :button          = 모든 버튼을 선택한다(input[type=submit], input[type=reset], input[type=button], button).
    :checkbox        = 체크박스 엘리먼트만 선택한다.
    :checked         = 선택된 체크박스나 라디오 버튼만을 선택한다(CSS에서 지원). 
    :contains(foo)   = 텍스트 foo를 포함하는 엘리먼트만 선택한다.
    :disabled        = 인터페이스에서 비활성화 상태인 모든 폼 엘리먼트를 선택한다(CSS에서 지원).
    :enabled         = 인터페이스에서 활성화 상태인 모든 폼 엘리먼트를 선택한다(CSS에지원).
    :file            = 모든 파일 엘리먼트를 선택한다(input[type=file]).
    :header          = 헤더 엘리먼트만 선택한다. 예를 들어<h1>부터 <h6>까지의 엘리먼트를 선택한다.
    :hidden          = 감춰진 엘리먼트만 선택한다.
    :image           = 폼 이미지를 선택한다(input[type=image]).
    :input           = 폼 엘리먼트만 선택한다(input, select, textarea, button).
    :not(filter)     = 필터의 값을 반대로 변경한다.
    :parent빈        = 엘리먼트를 제외하고, 텍스트도 포함해서 자식 엘리먼트를 가지는 엘리먼트를 선택한다.
    :password        = 패스워드 엘리먼트만 선택한다(input[type=password]).
    :radio           = 라디오 버튼 엘리먼트만 선택한다(input[type=radio]).
    :reset           = 리셋 버튼을 선택한다(input[type=reset] 이나 button[type=reset]).
    :selected        = 선택된 엘리만트만 선택한다.
    :submit          = 전송 버튼을 선택한다(button[type=submit] 이나 input[type=submit]).
    :text            = 텍스트 엘리먼트만 선택한다(input[type=text]).
    :visible         = 보이는(visible) 엘리먼트만 선택한다.

    중첩 사용이 가능하다.
    
    
    ** :not 필터라는 것도 있다.

## 2.2 새로운 HTML 생성하기
  $("") 안에 문자열을 넣어서 HTML을 생성할 수 있다.
  ```$("<DIV> 안녕하세요 </DIV>")```

## 2.3 확장된 엘리먼트 집합 관리하기
### 2.3.1 확장된 집합의 크기 결정하기
  확장 엘리먼트 집합은 배열과 유사함.
  그러므로 length 프로퍼티를 지원하며 엘리먼트의 갯수 정보를 알 수 있다.
  같은 정보를 반환하는 .size() 메서드도 있다.
  a.size()를 실행해보니 문서내의 \<a\> 갯수 4개를 반환해주었다.

### 2.3.2 확장 집합에서 엘리먼트 획득하기

  ```javascript 
  $(img[alt])[0]
  ```

  을 사용하면 alt 속성을 가지고 있는 첫번째 이미지를 가져온다.
  get 을써도 된다. 메서드를 사용하고 싶다면...

  ```javascript
  $('img[alt]').get(0)
  ```

  인덱스를 써서 인덱스 번호도 알 수 있다.

  ```javascript
  var n = $('img').index($('img#verdana')[0]);
  ```
### 2.3.3 확장 엘리먼트 집합 재편성하기
#### 확장 집합에 다른 엘리먼트 추가하기<br>

```javascript
$('img[alt]').add('img[title')
```
add() 메서드를 통해 논리합을 구현할 수 있다.
$('img[alt],img[title]') ,(콤마) 를 통해서도 논리합을 구현할 수 있다.
그러나 이럴 경우 엘리먼트를 추가할 때는 별로임.

<br>

```javascript
$('img[alt]').addClass('thickBorder').add('img[title]').addClass('seeThrough')
```
를 사용할 경우 alt 속성을 가진 애를 굵게 칠하고
alt와 title 속성을 가진 애 모두 투명하게 만들겠다는 것이다.

#### 확장 집합 다듬기
not() 메서드는 논리 부정이 가능한 메서드이다.
```javascript
$('img[title]').not('[title*=puppy]')
```

이렇게 할 경우 title을 가지는 애중 puppy 를 가지는 애는 빼라는 뜻이다.
filter(조건) 해당 조건을 만족하면 필터링해낸다.
```javascript
$('img[title]').addClass('seeThrough').filter('[title*=puppy]').addClass('thickBorder')
```

#### 확장 집합의 부분집합 얻기
slice(begin, end) 라는 메서드를사용하면 연속된 부분을 잘라서 새로운 집합으로 반환한다.
$('*').slice(2,3); 
페이지 전체에서 세번째 엘리먼트를 담은 새로운 집합을 반환한다.

#### 관계를 이용해 확장집합 얻기
```
children() - 확장 엘리먼트의 고유한 자식으로 구성된 확장 집합을 반환
contents() - 엘리먼트의 콘텐츠로 구성된 확장 집합을 반환. 텍스트 노드도 포함되며 주로 <iframe> 엘리먼트의 콘텐츠를 얻고자 사용
next() - 확장 집합 내의 각 확장 엘리먼트 바로 다음에 나오는 형제로 구성된 확장 집합을 반환
nextAll() - 확장 집합 내의 각 확장 엘리먼트 다음에 나오는 모든 형제로 구성된 확장 집합을 반환
parent() - 확장 집합 내에 있는 모든 확장 엘리먼트의 바로 위 부모로 구성된 확장 집합을 반환
parents() - 모든 확장 엘리먼트의 조상으로 구성된 확장 집합을 반환. 바로 위 부모와 상위의 모든 조상이 포함되지만 문서 루트(document root)는 포함되지 않는다.
prev() - 확장 집합 내의 각 확장 엘리먼트 바로 이전에 나오는 형제로 구성된 확장 집합을 반환
prevAll() - 확장 집합 내의 각 확장 엘리먼트 이전에 나오는 모든 형제로 구성된 확장 집합을 반환
siblings() - 확장 엘리먼트의 모든 형제를 포함하는 확장 집합을 반환
find(selector) - 원본의 모든 엘리먼트 중 전달된 셀렉터 표현식과 일치하는 엘리먼트로 구성된 새로운 확장 집합을 반환
```

#### 확장 집합을 이용하는 기타 방법들
find() 메서드는 확장 집합에서 전달된 셀렉터 표현식으로 찾은 애들을 새로운 집합으로 반환한다.
$() 랑 별 다를바 없음.
is() 메서드는 셀렉터 표현식으로 찾아지면 true를 반환한다.
  
### 2.3.6 jQuery 체인 관리하기
    end()메서드를 통해 jQuery 체인을 끊고 초기 확장 집합으로 돌아간다고 보면 된다.
    예를들어 
    $('img').clone().appendTo('#someWhere').addClass('beenCloned')
    ※ .clone() 메서드는 복사본을 만들어주는 메서드이다.
    이렇게 하면 복사본 이미지에 클래스가 추가되는 코드가 된다.
    그런데 복사본은 복사본대로 만들고 그 원본 이미지에 클래스 확장을 원하는 경우 중간에 end()를 넣어주어 끊어준다.
    $('img').clone().appendTo('#someWhere').end().addClass('beenCloned')

